দেশে মোবাইল ফোনের ক্লিয়ার কোট, ফিউশন বাম্পার, স্টাইল স্ক্রিন নিয়ে যাত্রা শুরু করল মোবাইল আউটফিটারস। গতকাল বৃহস্পতিবার শুরু হওয়া রাজধানীর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে স্মার্টফোন ও ট্যাব মেলায় অংশ নিয়েছে প্রযুক্তিপণ্যের সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানটি।

মেলার প্রথম দিনে বাংলাদেশে আনুষ্ঠানিকভাবে তাদের কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন ল্যাভিশো লাইফস্টাইলের সহপ্রতিষ্ঠাতা এ কে এম ফজলুর রহমান। মোবাইল আউটফিটারসের (এমও) বাংলাদেশে অনুমোদিত ব্যবসা শুরু করছে ল্যাভিশো লাইফস্টাইল।


ফজলুর রহমান বলেন, মোবাইল আউটফিটারস থেকে দেশেই মোবাইল ব্যবহারকারীরা সেবা পাবেন। মোবাইল, ট্যাব বা অন্যান্য ডিভাইসের সুরক্ষা, ফিউশন স্ক্রিন প্রটেক্টটরের মতো সেবা পাওয়া যাবে।